1.开关机
sync把内存中的数据写到磁盘中
shutdown -r now 或rebotot 立刻重启
shutdown -h now 立刻关机
halt 关机
poweroff 用于关机和关闭电源
shutdown -h 20:10 预定时间晚上8点10分关机
shutdown -h +10:10分钟后关闭系统
shutdown -c 取消预定时间关闭系统
logout 注销

2.系统信息
cat /proc/version 查看linux版本信息
uname -r 显示正在使用的内核版本
Date 显示系统日期 （date +%Y/%m/%d : 显示效果如2018/01/01）
date 070314592018.00 设置时间（格式为月日时分年.秒 ）
clock -w 将时间修改保存到 BIOS
cal 2018 显示2018年的日历表
clear 清空命令行
ifconfig 显示或设置网卡（查ip等）（类似windows中ipconfig）
ping -c 3 www.baidu.com 测试百度与本机的连接情况（ -c 3表示测试3次）
3.系统性能
top 动态实时显示cpu、内存、进程等使用情况（类似windows下的任务管理器）
df -h  显示磁盘的空间使用情况
du -sh 查看磁盘文件占用大小
lsof grep| deleted 查看已经删除但是还被进程占用的文件
free -h 查看系统内存及虚拟内存使用情况
kill -9 进程号  强制杀死进程
kill -3  进程号 做系统稳定分析
top -d 2 -p 7427 -d为画面更新的秒数，默认5秒，-p为指定进程pid的信息
vmstat 2 10 每隔2秒采集一次服务器状态，采集10次（查看内存、io读写状态、cpu）
iostat 可查io读写、cpu使用情况
ps aux|grep firefox 获取火狐的进程号（PID）（可查看进程占用cpu、内存百分比及进程触发指令的路径）
who          显示在线登陆用户
whoami      显示当前操作用户
hostname    显示主机名
uname       显示系统信息
ps            显示瞬间进程状态 ps -aux
netstat      显示网络状态信息
netstat -an | grep 3306		查询3306端口的占用情况
man        命令不会用了，找男人  如：man ls
clear      清屏

4.用户操作命令
su  切换用户命令
sudo 系统管理员的身份执行命令
sudo -s 
passwd 用于修改用户的密码
ls　　        显示文件或目录
     -l        列出文件详细信息l(list)
     -a    列出当前目录下所有文件及目录，包括隐藏的a(all)
mkdir         创建目录
     -p           创建目录，若无父目录，则创建p(parent)
cd               切换目录
cd  ..         返回上一级目录
cd  ../..     返回上两级目录
touch          创建空文件
echo            创建带有内容的文件。
cat              查看文件内容
vi            编辑文件内容   
cp                拷贝
mv               移动或重命名
rm               删除文件
     -r            递归删除，可删除子目录及文件
     -f            强制删除
find              在文件系统中搜索某文件
wc                统计文本中行数、字数、字符数
grep             在文本文件中查找某个字符串
rmdir           删除空目录
pwd            显示当前目录
ln              创建链接文件

5.vi编辑器
vi编辑器支持编辑模式和命令模式，编辑模式下可以完成文本的编辑功能，命令模式下可以完成对文件的操作命令，要正确使用vi编辑器就必须熟练掌握着两种模式的切换。默认情况下，打开vi编辑器后自动进入命令模式。从编辑模式切换到命令模式使用“esc”键，从命令模式切换到编辑模式使用“A”、“a”、“O”、“o”、“I”、“i”键。
vi编辑器提供了丰富的内置命令，有些内置命令使用键盘组合键即可完成，有些内置命令则需要以冒号“：”开头输入。

:行号 光标跳转到指定行的行首
:$  光标跳转到最后一行的行首
x   删除光标后的一个字符
X   删除光标前的一个字符
D   删除从当前光标到光标所在行尾的全部字符
dd  删除光标行正行内容
ndd  删除当前行及其后n-1行

a 在当前字符后添加文本
A 在行末添加文本
i  在当前字符前插入文本
I  在行首插入文本
o  在当前行后面插入一空行
O 在当前行前面插入一空行

按ESC键跳到命令模式，然后：
:w 保存文件但不退出vi
:w! 强制保存不退出vi
q: 不保存文件，退出vi
:q! 不保存文件，强制退出v
:wq 保存文件并退出vi
:wq! 强制保存文件，并退出vi
:w file 将修改另外保存到file中，不退出vi
:e文件名 在命令模式下，打开并编辑指定名称的文件

6.文件权限
chown  -R  777  /home/mushiny/logs
读（r） 4
写（w） 2 删除和修改
执行（x） 1
r  可以查看目录内的文件列表，但不能访问文件，不能cd进去，不能查看文件的元数据
w 可以创建或删除目录中的文件，要配合x权限
x 可以进入目录，可以访问目录中的文件，但不能查看目录内的文件列表
X 针对目录加x权限，而对文件不加x权限

第一列文件的类型和权限：
d  目录文件
- 普通文件
l 链接文件
b  用于存储数据的设备文件
c 用于传输数据的设备文件：鼠标、键盘
其余字符每3个一组（rwx），读（r）、写（w）、执行（x）
第一组rwx：文件所有者的权限是读、写和执行
第二组rw-：与文件所有者同一组的用户的权限是读、写但不能执行
第三组r--：不与文件所有者同组的其他用户的权限是读不能写和执行
也可用数字表示为：r=4，w=2，x=1  因此rwx=4+2+1=7
12 表示连接的文件数
mushiny表示用户
mushiny表示用户所在的组
4096表示文件大小（字节）
10月13: 15:27 表示最后修改日期
wms_v8 表示文件名

7.改变权限的命令
rwxrw-r 1 root root 1213 Feb 2 09:39 abc
chmod 改变文件或目录的权限
chmod 755 abc 赋予abc权限rwxr-xr-x
chmod u=rwx，g=rx，o=rx abc 同上u=用户权限，g=组权限，o=不同组其他用户权限
chmod u-x，g+w abc 给abc去除用户执行的权限，增加组写的权限
chmod a+r abc 给所有用户添加读的权限

8.改变所有者（chown）和用户组（chgrp）命令
chown mushiny  abc 改变abc的所有者为mushiny
chown -R  mushiny:mushiny  abc 改变abc及abc下所有文件的所有者为mushiny
chgrp  root  abc 改变abc所属的组为root
chown  root  /wms 改变wms这个目录的所有者是root
chown ‐R  root  /wms 改变wms 这个目录及其下面所有的文件和目录的所有者是root
groupadd  组名 在linux中添加组
vi /etc/group  查看linux中所有组信息
useradd ‐g 组名   用户名 创建用户的同时指定将该用户分配到哪个组
vi /etc/passwd  查看linux中所有用户信息

9.用户及用户组管理
/etc/passwd     存储用户账号
/etc/group       存储组账号
/etc/shadow     存储用户账号的密码
/etc/gshadow   存储用户组账号的密码
useradd       添加用户名
userdel        删除用户名
groupadd     添加组名
groupdel     删除组名
passwd root     给root设置密码
su root       切换到root 用户
su - root 
/etc/profile     系统环境变量
bash_profile     用户环境变量
.bashrc          用户环境变量
su  user        切换用户，加载配置文件.bashrc

10.文件打包或解压命令tar
	  tar命令的常用参数：
		-c			创建一个新tar文件
		-v			显示运行过程的信息
		-f			指定文件名
		-z			调用gzip命令进行压缩
		-t			查看压缩文件的内容
	    -x			解开tar文件
tar -cvf test.tar test	 将当前目录下的test目录打包成test.tar文件
tar -zcvf test.tar.gz test	 将当前目录下的test目录打包并压缩成test.tar.gz文件
tar -xvf test.tar			 将test.tar文件解压到当前目录
tar -xvf test.tar -C b		 将test.tar文件解压到当前目录的b目录下（解压到指定目录）

11.网络
hostname
hostname 没有选项，显示主机名字
hostname –d 显示机器所属域名
hostname –f 显示完整的主机名和域名
hostname –i 显示当前机器的 ip 地址

route
   route命令用于查看或修改主机和网络的路由信息
route 显示路由信息
route add –host 192.168.1.110 dev eth0 给网卡eth0的路由表中加入新地址192.168.1.110
route add -net 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 gw 192.168.1.1  给子网192.168.1.0添加路由和网关，新增加的路由和网关地址为192.168.1.1
route add default gw 192.168.0.1 给路由表中添加默认网关地址192.168.0.1
route del –host 192.168.1.110 dev eth0 删除网卡eth0路由表中的地址192.168.1.110
route del –net 192.168.1.0  netmask 255.255.255.0 在路由表中删除子网192.168.1.0的路由息
route del default 删除默认路由

service
service命令能够将目录“/etc/init.d/”中有关网络服务或系统服务脚本程序以一种统一的格式执行，格式为：“service 脚本程序 选项”，常用选项有：status、stop、start、restart。
service network status 查看网络的工作状况，将显示当前主机中的所有物理网卡和激活的网卡
service network stop 关闭当前主机中的网卡，该操作将停止当前主机的对外网络连接
service network start  打开当前主机中的网卡，该操作使当前主机获取IP地址，进行对外网络连接
service network restart 先执行service network stop的功能，再执行service network start的功能
service named status 查看当前主机域名服务状态
service network-manager restart 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 